#                      莫把“随波逐流”活成了基因

                                                                                    ——开智Python班所感所想

我是个喜欢深度思考的人，多数时候总认为表象背后有其深刻的底层逻辑或核心本质，也正是基于这点，我坚信知识源头；同时我也是个方法论有问题的人，知识过于散落，没有定期输出。

### 缘起

努力回想我是怎么找到相见恨晚的开智的呢，无果，但有一点清晰记得，我是先对认知写作特别有兴趣，开班之前顺便报名Python基础班，不算无心插柳，倒也柳树成荫。从零基础小白，凭着探索未知的好奇心，和一群同侪伙伴步步坚持至今，除了掌握一门小小技能，开智给我的是一把万能钥，让你有勇气去推开任何一道未知的门。

### 源头

> 问渠哪得清如许，为有源头活水来

曾有段子刷屏，「听过很多大道理，依然过不好这一生」，这是思维模式问题。毋庸置疑，好的思维模式，是不可见的软实力，与颜值同样稀缺。人与人无太多不同，认知效率拉开鸿沟，相比财富地位，沉淀而久远。站在知识源头，坚守独立思辨才不会跟风乱走，才能看清大道通罗马，也能辨出崎岖如羊肠。

通往知识源头，登上山峦之巅，需要打怪升级，Python总教头大妈在山顶点兵，内心柔软却满嘴腹黑，统筹设置关卡，设置最小难度，看你华丽丽入坑，用卡片大法对其百般诱导；看你狼狈出坑，怼上两句「是也乎，怪我咯？」，瞬间让你怀疑人生，啊不，怀疑是否走了最小路径。好在通过探索之矛，一路打通任督二脉，一路收获小确幸无数。所以我庆幸，庆幸没有丢掉好奇，愿意从冗杂回归简单，庆幸从未停止探索。

### 认知
> 构成我们学习最大障碍的是已知的东西，而不是未知的东西。

甩道题给你，把大象装进冰箱，需要几个步骤？  
这是个老梗了，但我看到是认知和思维一面，大多时候，是很多个错误假设输掉了内在的斗争 ，内心的限制远远比外在限制更大。在Python班这短短几个月，更多的时候，是在和自己的固有习惯和惯性思维做斗争，和自己的视而不见做斗争，强化自己拆分和解决问题的能力，当然，我接触了更多实用且操作性超强的方法，比如必要难度，比如MVP，比如存储与提取呈负相关，比如内隐技能，比如以教为学的费曼技巧，比如以终为始，“输出倒逼输入”，比如大脑如何欺骗，如何低效学习或者假学习，等等，并不只是敲下一行行代码的基础技能。

学习过程中，遇到跨不过去的沟沟坎坎，可以丢问题出去，当然，科学提问的技能也一并掌握，教练都随时提供帮助，小伙伴们也纷纷献策，有的在坑里，有的已出坑，自然会有人拉你一把，每时每刻，不是一个人在死磕。曾经因为一个中英文标点的问题，代码调试错误，所给提示并不明朗，教练主动询问我是否解决，一步一试错，有种欣喜是在突破一个小难关之后，虽然成就并不大，但就是会为了这微不足道的欣喜，查阅资料，最小测试，甚至于牺牲休息时间。总而言之，对大脑或认知科学，门外汉的我收获颇多，开智开出的药方如当头棒喝，刮骨疗毒，从根本上升级了学习方法，所以给大脑洗个澡吧，换回的何止是舒畅！

### 工具
> 人喜欢习惯，因为造它的就是自己。——萧伯纳

工欲善其事，必先利其器。好工具与好方法，事半功倍，换回更加稀缺的时间。如丢掉Word用Markdown，当然首先要改变自己固有习惯，脱离舒适区，标题，链接，图片，甚至漂亮的表格，熟练之后会发现，能不用Word就再也不用了，再比如WOOP，拖延症的必杀器，还比如异步沟通Github并不是编程人员的专属，也不是男同的天堂。（此处有哈哈声）

### 同侪
> 天下快意之事莫若友，快友之事莫若谈

再丢个场景给你，假若你是位男士，酒吧遇美女一枚，一见钟情，不能相识岂非天地都失了颜色？正欲搭讪，另一位男士自带光环频向美女举杯，内心可有什么在发酵？怎样才能令女神倾心呢？

都说学海无涯苦作舟，但书山路上，同侪压力，就是进步源动力。Python学习一路走来，会收获了开智伙伴，有线下MeetUp，各种互助学习组，也有教练的督促践行，伙伴无形的动力，一路见证完成一个又一个小目标，苟日新，又日新，日日新！

「鹪鹩巢林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹」。在追求物质生活上，我深以为然，但在求知意愿上，我不愿将自己活成一套程序算法，于人腚后，疲于奔命。选择开智，靠近源头，现在我的手中多的，是加速器，让我更快探求未知的自己！
